السلام عليكم حبايبي ثالثه ثانوي عاملين ايه؟ يا رب كده هتكونوا بخير وبصحه وكويسين.
اتمنى من قلبي نكون الحمد لله حلينا حلو في البحته
والحمد لله خلصنا البحته على خير.
النهارده ان شاء الله باذن الله جايين نظبط معاك التطبيقيه وليالي الامتحان التطبيقيه.
هنعمل مع سيادتك ان شاء الله فيديوهين، فيديو هنشرح فيه ونراجع فيه الاستاتيكا.
والفيديو الثاني ان شاء الله هيبقى الديناميكا.
دول ان شاء الله فيديوهين هينزلوا لك على القناه عندنا على اليوتيوب
في ليالي الامتحان.
برضه نفس الكلام احنا النهارده هنبتدي معاك الاستاتيكا.
الفيديو هيبقى متقسم معانا الى ثلاث اجزاء.
الجزء الاول هنبدا نعمل معاك ملخص للاستاتيكا كلها.
الجزء الثاني هنبدا نحل معاك اسئله متنوعه خاصه ب ثانويه عامه.
خاصه بالاستاتيكا.
والجزء الثالث هيبقى ان شاء الله الاسترشادي.
دول الحاجات اللي احنا هنعملهم معاك في فيديو الاستاتيكا.
وان شاء الله برضه الفيديو اللي خاص بالديناميكا باذن الله.
طيب.
هننبدا معاك اول حاجه نشتغل على ملخص الاستاتيكه، طيب.
احنا في كنا عاملين معاك ملخص حلو جدا في المراجعه.
فالملخص ده احنا هنزله لك دلوقتي خاص بيه مراجعه 26 ملخص جميل ملخص حلو.
كنا لامين فيه الاستاتيكا كلها.
هتبدا ان انت تبص عليه دلوقتي ونبدا بعد كده بعديه ان احنا نحل.
خش على الملخص يلا بينا.
وبعد كده هنبدا ان شاء الله ننطلق في الحل.
قلنا ان احنا عندنا ثلاث انواع من الحركه.
في حركه كنا بنسميها حركه انتقاليه.
في حركه كنا بنسميها حركه دورانيه.
وفي حركه كنا بنسميها حركه انتقاليه ودورانيه في نفس الوقت.
يعني ايه حركه انتقاليه؟
احنا بيكون قدامنا جسم، فالجسم ده بنبدا نؤثر عليه بقوه.
فالجسم ده بيبدا ان هو يتحرك.
فبينتقل من مكان الى مكان اخر.
فبنقول ان الجسم ده اتحرك حركه انتقاليه.
طب ايه الحركه الدورانيه؟
انا هيكون مثلا قدامي حنفيه، فابدا ان انا اؤثر عليه بقوه.
فالجسم هنا بيدور في نفس المكان.
الدريكسيون بتاع العربيه، ابدا ان انا اؤثر عليه بقوه فببدا ان هو يدور في نفس المكان.
مروحه بتبدا ان هي تدور في نفس المكان.
فدي بنسميها حركه دورانيه.
في حركه كمان بنسميها حركه انتقاليه ودورانيه في نفس الوقت.
زي مثلا ايه؟ زي الباب.
مجرد لما تك على الاكره، فالبا بيبدا ان هو ينتقل ويدور بس فين؟
في نفس المكان، دي بنسميها حركه انتقاليه ودورانيه.
ودي الحركه اللي احنا بنتكلم مع سيادتك فيها في العزوم.
فاحنا عايزين نتذكر، يعني ايه عزم؟
كنا بنقول ان العزم هو متجه بيحدد لنا مقدار القوه على احداث حركه دورانيه وانتقاليه للجسم.
يبقى العزم ده هو بيحدد لنا القوه لما تحدث دوران وانتقال للجسم.
انا عشان اجيب العزم كنت بجيبه ازاي؟
احنا كان عندنا سؤالين، يا اما كان بيسالنا في العزم كمتجه، يا اما كان بيسالنا في العزم كمعيار.
العزم كمتجه كنا بنجيبه ازاي؟
دايما كنا محتاجين انا وانت ثلاث حاجات.
كنا محتاجين يكون معانا القوه، والقوه هنا تكون معايا كمتجه.
ومحتاج يكون معايا نقطه تقع على خط عمل القوه، كنا بنسميها نقطه تاثير القوه.
وكنت محتاج النقطه اللي احنا هنجيب العزم عندها.
وده احنا كنا بنسميه ها مركز العزم.
يبقى انا عشان اجيب العزم، انا محتاج كام حاجه؟
ثلاثه.
اول حاجه محتاج القوه، والقوه دي هتكون ايه؟
كمتجه.
ثاني حاجه محتاج معايا نقطه تقع على خط عمل القوه.
دي احنا بنسميها نقطه تاثير القوه.
ومحتاج كمان ان يكون معانا النقطه اللي احنا عايزين نجيب العزم عندها.
النقطه دي انا وانت كنا بنسميه ايه يا جماعه؟
مركز العزم.
دي النقطه بتاعتي.
طب انا عشان اجيب العزم هنا، هجيب العزم هنا ازاي؟
كنا بنقول من النقطه اللي عايز اجيب العزم عندها للنقطه اللي بتقع على خط عمل القوه ضرب اتجاه القوه.
يعني عشان اجيب العزم عند واو كنا بنقول واو الف ضرب اتجاه القوه.
حيث واو الف احنا رمزنا له بمين؟
ر متجه، فلو عايز اجيب العزم عند واو هيبقى ر متجه ضرب اتجاه ق.
حيث ر متجه بالنسبه لنا هي واو الف.
والواو الف هي بالنسبه لي عباره عن الف ناقص واو.
طب انا كنت بضرب ضرب اتجاه ازاي؟
الواو الف بيكون زوج مرتب والقوه ايضا بتكون زوج مرتب.
لما بضربهم ضرب اتجاهي، كنا بنقول حاصل ضرب الطرفين ناقص حاصل ضرب الوسطين.
فاقدر ساعتها اوصل ليه العزم كمتجه.
لو قال لك انا عايز اجيب طول العمود الساقط من النقطه اللي عايز اجيب العزم عندها للنقطه اللي بتقع على خط عمل القوه.
كنا بنقول ان البعد العمودي هو معيار العزم على معيار القوه.
وحده العزم على حسب وحده القوه وحده المسافه.
فممكن نقول مثلا نيوتن في متر او ممكن نقول داين في سنتيمتر.
اقدر ساعتها احسب لك وحده العزم بتاعنا.
طيب.
ممكن كان بيدينا اكثر من قوه وكان يطلب مننا ان احنا نجيب العزم.
يعني مثلا قال لك انا معايا ق1 وق2 وق3 الثلاثه القوه دول اصروا في نقطه سميناها النقطه ا.
فانا عايز اروح اجيب عزم القوه دي كلها عند النقطه و.
فانا كان عندي كم طريقه؟
طريقتين.
يا اما كنت امسك القوه دي كلها اجمعهم فاجيب ساعتها المحصله وساعتها هتبقى المحصله هتؤثر في النقطه الف.
فروح اجيب العزم عند و.
ام كنت ممكن امسك كل قوه فيهم اجيب العزم عندها وبعد كده ابدا ان انا اجمعهم.
حتى طلعنا القانون كان بيقول ان مجموع عزوم القوه حول نقطه هيساوي عزم المحصله حول نفس النقطه.
يعني لو تبص كده القوه الاولى اثرت في الف، والقوه الثانيه اثرت في الف، والقوه الثالثه اثرت في الف.
احنا عايزين نجيب العزم عند و.
فالطريقه الاولى اجيب واو الف ضرب اتجاه ق1، واو الف ضرب اتجاه ق2، واو الف ضرب اتجاه ق3.
واعمل ايه فيهم؟
اجمعهم.
او ممكن امسك القوه دي كلها اجمعهم فاطلع بالاي، فالمحصله هتكون متؤثر في النقطه الف.
فاصل ساعتها واو الف ضرب اتجاه المحصله فاصل ساعتها ليه العزم اللي احنا محتاجينه.
كلام جميل.
لو انا معايا نقطه بتقع على خط عمل القوه او نقطه بتقع على خط عمل المحصله.
وعايز اجيب العزم عند النقطه دي، كنا ساعتها بنقول ان العزم عند النقطه دي هيساوي صفر.
ليه هيساوي صفر؟
اديتك مثال، المثال ده لو انا قدامي باب، عايز افتح الباب.
انا هفتحهم من اوكره، اكيد مش هروح جنب المفصله وافكر ان انا افتح الباب.
مش هقدر افتحه.
يبقى انا كده ما عنديش عزم.
فالعزم هنا هيبقى بصفر.
فطول ما النقطه بتقع على خط عمل القوه يبقى انا مش هقدر ان انا اجيب العزم عندها.
فالعزم هنا هتبقى بصفر.
طب انا لو معايا القوه ق ومعايا نقطتين زي الالف والب، وقال لك ان النقطتين دول بيقعوا في مستوى القوه.
يعني بيقعوا قريبين من القوه، جبت العزم عند الف.
وجبت العزم عند ب، ولقيت العزم عند الف.
بيساوي العزم عند ب، يبقى كده هنستنتج.
ان خط عمل القوه هيوازي الالف ب.
يبقى خط عمل القوه هيوازي الالف ب.
طب برضه نفس الكلام انا كان معايا القوه، وكان معايا نقطتين زي الالف والب.
بيقعوا في مستوى القوه.
جبت العزم عند الف، وجبت العزم عند ب.
بس لقيت العزم عند الف بيساوي سالب العزم عند ب.
فاستنتج ساعتها ان خط عمل القوه هينصف الالف ب.
ده ساعتها هيبقى خط عمل القوه.
كلام جميل.
اللي بعديها.
دايما واحنا بنجيب العزم احنا عندنا ثلاث حاجات.
يا اما هيطلب منك العزم كمتجه.
يا اما هيطلب منك ان انت تجيب القياس الجبري للعزم.
يا اما هيطلب منك ان انت تجيب معيار العزم.
انا عشان اجيب العزم كمتجه طبيعي ممكن الناتج يطلع موجب او الناتج يطلع سالب، لان انا بجيب متجه.
فممكن موجب او ممكن سالب.
برضه حضرتك وانت بتجيب القياس الجبري.
برضه الناتج ممكن يطلع موجب او ممكن يطلع سالب.
يبقى دايما لو العزم كمتجه او العزم كقياس جبري.
طبيعي موجب او سالب.
لكن لو قال لك انا عايز اجيب معيار العزم، لازم ساعتها العزم يبقى قيمه موجبه فقط.
لان هو عايز يجيب معيار العزم ساعتها.
هل في مشكله؟
ده حضرتك ما يتعلق بالعزم كمتجه، ازاي ممكن انا وانت نشتغل عليه.
طب العزم بقى كمعيار، كنا دايما بنقول ان العزم.
هو عباره عن القوه في البعد العمودي.
وده قانون انا اثبتته معاك.
تعال نتذكر كده مجموعه من الاشكال الهندسيه، ازاي كنا ممكن بنجيب العزم.
اول شكل هنتكلم مع سيادتك فيه هو السداسي.
السداسي اتكلمنا في تفاصيله.
قلنا السداسي دايما له تسع اقطار.
ثلاثه اساسي.
وسته ثانوي.
مين الثلاثه الاساسي؟ اللي هم كانوا الالف دال.
والواو جيم والب ه.
دول حضرتك اقطار رئيسيه.
طولها بيكون كام؟
2 لام اي اثنين من طول الضلع بتاع السداسي نفسه.
طب حضرتك السته الثانوي.
مين السته الثانوي؟
اللي هم الالف ميم والواو دال والب دال والالف ه والواو ب وال ه جيم يبقى ساعتها ست اقطار ثانويه.
طب بعدها بيبقى عباره عن ايه؟
جذر 3 ل اي جذر 3.
من طول الضلع، نقدر نوصل للقطر الثانوي.
طب لو قال لك انا عايز اجيب بعد مركز السداسي عن كل ضلع.
يعني حضرتك ادي المركز اهو، عايز اجيب بعده مثلا عن الضلع ده.
عايز اجيب بعده عن الضلع ده، عايز اجيب البعد عن كل ضلع.
حضرتك لما تاخد بالك، البعد ده هتلاقيه هو بيوازي الب واو.
اللي هو هيبقى القطر الثانوي.
ومش هيوازيه بس، ده كمان هيساوي نص الب واو.
طب الب واو كان عباره عن جذر 3 لام.
يبقى الحته دي هتبقى عباره عن جذر 3 على الاثنين من لام.
هيبقى ساعتها نص القطر الثانوي.
سؤال السداسي بقى كان ممكن يسالنا عليه ازاي؟
انا على سبيل المثال هقول لك اهو في الشكل.
في الشكل المقابل ا ب ج د ه و سداسي منتظم.
طول ضلعه ب 10، يبقى كل ضلع فيه ب 10.
اصرت القوه الاتيه في الاتجاهات الاتيه على الترتيب.
انت عايز تجيب ايه؟
قال لك انا عايز اروح انا وانت نجيب العزم عند ا.
فانا عشان اجيب العزم عند ا.
تعالى نشوف، هل في قوه ما لهاش عزم؟
انا شايف ان عند ا هنا وهنا ما فيش قوه عدت عليها.
يبقى ده معناه ان ال 60 وال 10 وال 40 هيبقى ليهم عزم.
فانا عشان اجيب العزم عند ا، اروح اشوف القوه هتمشي ا ازاي.
وبعد كده هروح جايب البعد العمودي.
فبدا بال 40، ال 40 عشان تمشي ا هتمشي ازاي؟
عكس عقارب الساعه، يبقى ده ساعتها هيبقى 40.
في البعد العمودي.
هنا القوه اثرت فين؟ في طول الضلع.
كنت بقول لك ايام الشرح، لو القوه اثرت في طول الضلع يبقى البعد العمودي هيبقى طول القطر الثانوي.
اهو، انا عشان اجيب البعد العمودي مش من النقطه اللي عايز اجيب العزم عندها للنقطه اللي بتقع على خط عمل القوه.
ده ساعتها هيبقى البعد العمودي بالنسبه لي.
فالبعد ده بالنسبه لنا هو طول القطر الثانوي اللي هو هيبقى طول الضلع جذر 3.
يبقى 10 جذر 3.
القوه اللي بعديها اللي هي ال 10، ال 10 عشان تمشي ال ا، مشيناها ازاي؟
مع عقارب الساعه، يبقى ساعتها هيبقى -10.
في البعد العمودي.
القوه هنا اثرت فين؟ في طول الضلع، يبقى البعد العمودي.
هو طول القطر الثانوي، فده ساعتها هيبقى البعد العمودي بالنسبه لنا.
من النقطه اللي عايز اجيب العزم عندها للنقطه اللي بتقع على خط عمل القوه.
ده هيبقى البعد العمودي.
فالبعد ده بالنسبه لنا هو عباره عن طول الضلع جذر 3، فطول الضلع بكام؟
ب 10 يبقى 10 جذر 3.
القوه اللي بعديها اللي هي 60.
ال 60 عشان تمشي ا، تمشي لها ازاي؟
مع عقارب الساعه، يبقى ساعتها هيبقى -60.
الكلام ده هيبقى في البعد العمودي.
فالبعد العمودي هتقول لي من النقطه اللي عايز اجيب العزم عندها للنقطه اللي بتقع على خط عمل القوه.
هل ده ممكن يبقى بعد عمودي؟
ليه لا؟ عشان هو قابل زاويه منفرجه.
هو انا دايما البعد العمودي لازم يقابل؟
فاللي احنا عملناه ده مش مظبوط.
طب عشان نجيب البعد العمودي كنا بنعمل ايه؟ كنا بنروح انا وانت نمد ده بره على استقامته.
ونعمل ايه؟
ونبدا نسقط عمود.
امد على الاستقامه واسقط عمود.
فحضرتك ال 120 هتقابل الزاويه مكمله هنا بكام؟
ب 60.
فانا هسال نفسي، ده بالنسبه للزاويه مقابل.
يبقى الوتر في جا الزاويه، يعني 10 في جا 60.
اهو الوتر في جا الزاويه، يعني 10 في جا 60.
وهنبدا انا وانت نجيب العزم يبقى احنا كده جبنا العزم عند ا وخلصنا على كده.
هل في مشكله؟
ده لو كان بالنسبه لنا سداسي.
طب لو كان قدامنا مثلث جاب لك مثلث اسمه ا ب ج.
في قوه هنا ب 15، قال لك انا وانت عايزين نجيب العزم عند ا.
طيب.
هنبدا نترسه، ال 15 دي عشان تمشي ا.
هتمشي لها ازاي؟
يبقى عكس عقارب الساعه، ادي 15.
في البعد العمودي.
فين البعد العمودي؟ من النقطه اللي عايز اجيب العزم عندها للنقطه اللي بتقع على خط عمل القوه.
مش عايز تجيب العزم عند ا؟
يبقى ده هيبقى البعد العمودي بالنسبه لي، من النقطه اللي عايز اجيب العزم عندها للنقطه اللي بتقع على خط عمل القوه.
ده البعد العمودي.
وعشان اتاكد ان انا صح، هيقابل هنا زاويه حاده.
يبقى فعلا ده بعد عمودي.
هل صراحه البعد العمودي ده معاك؟
فكنا بنتساءل ده بالنسبه للزاويه مقابل، يبقى الوتر في جا الزاويه.
الووتر اللي هو 8 في جا الزاويه اللي هو جا 60.
فهنا هنقدر ساعتها نوصل للعزم ونخلص على كده.
نفس الكلام برضه هنا مديك سيادتك مثلث.
قال لك انا عايز اروح انا وانت نجيب العزم عند ا.
في قوه هنا يا فندم زي ما سيادتك شايف ب 10، فانا عايز اجيب العزم عند ا.
فال 10 دي عشان تمشي ا، تمشي لها ازاي؟
يبقى ساعتها هيبقى -10.
في البعد العمودي.
فين البعد العمودي؟ من النقطه اللي عايز اجيب العزم عندها للنقطه اللي بتقع على خط عمل القوه.
هل ده بعد عمودي؟
ليه لا؟
عشان هو قابل زاويه منفرجه.
يبقى ده مش بعد عمودي.
هعمل ايه؟
هروح ماسك ال 10 هبدا ان انا امدها على استقامتها واعمل ايه؟
وبعد كده هسقط عمود.
امد على الاستقامه واسقط عمود، يبقى ده البعد العمودي بالنسبه لي.
وعلى طول هيقابل هنا زاويه حاده، لان ال 120 مكمله ده ب 60.
فده هيبقى بالنسبه للزاويه مقابل.
يبقى الوتر في جا الزاويه، يعني 12 في جا 60.
يبقى انا اقدر اجيب العزم واخلص على كده.
ده لو كان ايه؟
مثلث.
طب لو كان الشكل الهندسي اللي قدامنا مربع.
يلا مدينا مجموعه من القوه، انا وانت عايزين نروح نجيب العزم عند ا.
تعالى نتفرج، هل في قوه ما لهاش عزم؟
والله يا مستر انا شايف ان القوه كلها لها عزم، سواء الاثنين او الخمسه او الاثنين جذر 2.
تعال نبدا اول حاجه بالاثنين، الاثنين عشان تمشي ا، هتمشي ازاي؟
مع عقارب الساعه، يبقى ساعتها هيبقى -2.
في البعد العمودي.
القوه دي بالنسبه لنا قوه مالها؟
افقيه، يبقى البعد هيبقى راسي.
يبقى البعد هيبقى بكام؟
سته.
حضرتك الخمسه عشان تمشي ا، هتمشي لها ازاي؟
مع عقارب الساعه، يبقى ساعتها هيبقى -5.
في البعد العمودي.
القوه دي قوه مالها؟ راسيه، يبقى البعد هيبقى افقي.
يبقى البعد هيبقى بكام؟
8.
القوه اللي بعديها اللي هي 2 جذر 2.
ف 2 جذر 2 عشان تمشي ا، هتمشي لها ازاي؟
مع عقارب الساعه، يبقى -2 جذر 2.
الكلام ده هيبقى في البعد العمودي.
فين البعد العمودي؟ من النقطه اللي عايز اجيب العزم عندها للنقطه اللي بتقع على خط عمل القوه.
ده ساعتها هيبقى البعد العمودي بالنسبه لي.
انا بقى فهمت عشان اجيب البعد العمودي ده، انا عندي كام طريقه؟
ثلاثه.
الطريقه الاولانيه، احنا عارفين ان القطر ده هينصف.
ده مربع فالقطر بينصف الزاويه.
فدي هتبقى بكام؟ ب 45.
فروح اقول ده بالنسبه للزاويه مقابل.
يبقى الوتر في جا الزاويه 6 جا 45.
ده طريقه.
الطريقه الثانيه.
لو احنا واحنا مدينا ده على الاستقامه، هيدينا ساعتها القطر بتاع المربع كله.
فالقطر بتاع المربع هو طول الضلع جذر 2، فطول الضلع بكام؟
ب 6، يبقى كل ده بكام؟ ب 6 جذر 2.
بس انا عايز اجيب نصه.
يبقى نصه هيبقى 3 جذر 2.
فده ساعتها هيبقى الطريقه الثانيه، ادي البعد العمودي.
هل في طريقه ثالثه؟
اه، الطريقه الثالثه كانت باقليدس.
الحته دي بكام؟ ب 6، وده بكام؟
ب 6، فده فيثاغورس بكام؟ ب 6 جذر 2.
فده بالنسبه لنا هيبقى خارج من راس الزاويه القائمه وعمودي على الوتر.
يبقى انا لو هجيبه هجيبه ازاي؟
اقول 6 × 6 على 6 جذر 2.
برضه هيدي لك في الاخر 3 جذر 2.
بص كده عندك ثلاث طرق تقدر ان انت تجيب البعد العمودي.
وتقدر ان انت توصل للعزم.
ده لو كان قدامنا مربع.
طب لو كان قدامنا مستطيل.
يلا عايزان انا وانت نروح نجيب العزم عند ا.
هنبدا اول حاجه بالقوه اللي هي 10.
ال 10 عشان تمشي ا، هتمشي لها ازاي؟
مع عقارب الساعه، يبقى ساعتها هيبقى -10.
في البعد العمودي.
القوه دي قوه مالها؟ راسيه، فالبعد هيبقى افقي.
يبقى البعد هيبقى بكام؟
8.
القوه اللي بعديها اللي هي ال 12.
ال 12 عشان تمشي ا، هتمشي لها ازاي؟
عكس عقارب الساعه، يبقى ساعتها هيبقى موجب 12.
في البعد العمودي.
القوه دي قوه مالها؟ افقيه، يبقى البعد هيبقى راسي.
يبقى البعد هيبقى بكام؟ وايا كان بقى حضرتك العزم يبقى احنا كده وصلنا للعزم عند ا.
خلاص.
ده لو كان مستطيل.
الرسمه اللي قدامنا اللي بعديها لو كان معين.
طبعا احنا عارفين المعين بياخد خواص من المربع وبياخد خواص من المتوازي الاضلاع، خواصه اللي بياخدها من مربع ان اطواله كلها متساويه والقطران ينصف كلا منهما الاخر.
والقطر بينصف الزاويه دي، ده خاصيه في المربع بس، مين بياخدها كمان؟
المعين.
يعني المستطيل القطر ده مش هينصف.
متوازي الاضلاع، القطر ده مش هينصف.
القطر بينصف في المربع والمعين.
وليه بياخدوا من متوازي الاضلاع؟ يعني تكون الزاويتان المتقابلتان متساويتان، والمتقابلتان متكاملتان.
انا وانت عايزين نروح نجيب العزم عند ا، فساعتها هيبقى العزم عند ا هيساوي ايه؟
هنبدا اول حاجه بالقوه سته.
فالسته عشان تمشي ا، هتمشي لها ازاي؟
مع عقارب الساعه، يبقى ساعتها هيبقى -6.
الكلام ده في البعد العمودي.
فين البعد العمودي؟ من النقطه اللي عايز اجيب العزم عندها للنقطه اللي بتقع على خط عمل القوه.
هل ده بعد عمودي؟
عشان هو قابل زاويه منفرجه.
فده مش بعد عمودي.
هعمل ايه؟
هروح ماسك القوه سته، همدها على استقامتها واعمل ايه؟ وبعد كده ابدا ان انا اسقط عمود.
امد القوه على الاستقامه واسقط عمود.
فال 120 المفروض هيبقى وراها كام؟ ب 60.
فانا هسال نفسي، ده بالنسبه للزاويه مقابل.
يبقى الوتر اللي هو 12 في جا 60.
طبعا ده معين يعني اطواله كلها بكام؟
فهنا هيبقى ده بالنسبه للزاويه مقابل، يبقى الوتر في جا الزاويه.
يبقى 12 في جا 60.
ده بالنسبه للسته.
طب القوه اللي بعديها اللي هي الخمسه.
الخمسه عشان تمشي ا، تمشي لها ازاي؟
عكس عقارب الساعه، يبقى ساعتها هيبقى موجب 5.
في البعد العمودي.
فين البعد العمودي؟ من النقطه اللي عايز اجيب العزم عندها للنقطه اللي بتقع على خط عمل القوه.
هل ده يا فندم بعد عمودي؟
عشان هو قابل زاويه منفرجه.
فده مش بعد عمودي، هنعمل ايه؟ هروح ماسك الخمسه، هديها.
وبعد كده من عند النقطه الف هنروح عاملين ايه؟ ساقطين عمود.
امد على الاستقامه بره واعمل ايه؟ واسقط عمود.
ده 120 يبقى ده 60.
فانا هسال نفسي ده بالنسبه للزاويه مقابل.
يبقى الوتر 12 في جا 60.
ده ساعتها هيبقى البعد بتاعها.
القوه اللي بعديها اللي هي السبعه.
السبعه عشان تمشي ا، تمشي لها ازاي؟
عكس عقارب الساعه، يبقى ساعتها هيبقى موجب 7.
في البعد العمودي.
فين البعد العمودي؟ من النقطه اللي عايز اجيب العزم عندها للنقطه اللي بتقع على خط عمل القوه.
هل ده ممكن يبقى بعد عمودي؟
اه، من النقطه اللي عايز اجيب.
مش عايز تجيب العزم عند ا؟ من النقطه اللي عايز اجيب العزم عندها للنقطه اللي بتقع على خط عمل القوه.
الميزه بقى.
قلنا ان القطر ده ماله؟ هينصف.
فالزاويه دي كلها 120، يبقى دي هتبقى بكام؟ ب 60.
واللي وراها كام؟ ب 60.
فده بالنسبه للزاويه مقابل.
يبقى الوتر في جا الزاويه، يبقى 12 في جا 60.
فتقدر ان انت توصل للبعد العمودي بتاعك.
يبقى 12 في جا 60.
وهنحسبهم كلهم فنقدر من هنا نوصل للعزم عند ا.
بس.
بص احنا بنعد لك على كل رسمه وبنفكرك بفنيات البعد العمودي عشان لما نبدا نحل نحل على طول.
الرسمه اللي بعديها.
اللي هنتكلم فيها هي شبه منحرف.
حضرتك انا اول لما اقابل شبه المنحرف، اول حاجه بعملها ايه؟
ابدا ان انا اسقط هنا عمود على طول.
علشان يتقفل كده منظر جميل، سواء كان مستطيل او كان مثلث قائم.
فانا هنزل بعد عمودي هنا هسميه د ه.
طيب.
انت عايز تجيب ايه؟
قال لك انا عايز اروح انا وانت نجيب العزم عند ب.
فتعالى.
عند يا فندم قوتين، القوه الاولى كانت ب 34، والقوه الثانيه مع سيادتك بكام؟
ب 22.
فال 34 عشان تمشي ب، هتمشي لها ازاي؟
مع عقارب الساعه، يبقى ساعتها هيبقى -34.
في البعد العمودي.
فين البعد العمودي؟ من النقطه اللي عايز اجيب العزم عندها للنقطه اللي بتقع على خط عمل القوه.
ده مين يا باشمهندس ده؟
ده البعد العمودي.
حضرتك انت قدام مثلث قائم اسمه ا ب ج.
شايفه؟ الضلع ده بكام؟
ب 8، والضلع ده كله بكام؟
ب 15.
مش انا ممكن اجيب ا ج فيثاغورس؟
فلما تجيب ا ج فيثاغورس هيطلع مع سيادتك بكام؟ ب 17.
يبقى ده 8 وده 15 وده فيثاغورس بكام؟ ب 17.
حضرتك البعد العمودي ده هينجاب ايه؟ اقليدس بقى ان هو هيبقى خارج من راس الزاويه القائمه وعمودي على الوتر.
يبقى البعد العمودي هيبقى عباره عن 8 في 15 على 17.
8 في 15 على 17، ادي البعد العمودي اهو.
هيبقى 8 في 15 على 17.
ده بالنسبه لل 34.
القوه اللي بعديها اللي هي 22.
22 عشان تمشي ب، هتمشي لها ازاي؟
مع عقارب الساعه، يبقى ساعتها هيبقى -22.
في البعد العمودي.
فين البعد العمودي؟ من النقطه اللي عايز اجيب العزم عندها للنقطه اللي بتقع على خط عمل القوه.
ده ساعتها هيبقى البعد العمودي بالنسبه لي.
هل ده يا فندم بعد عمودي؟
اه، ان هو عمل ايه؟ قابل زاويه حاده.
ده البعد العمودي.
وانت هيبقى مع سيادتك هنا المفروض بقى الوتر بكام؟ ب 15.
هل انت معاك الزاويه دي؟
بس لو تتذكر ايام الشرح كنا بنفرد ان الزاويه دي اسمها سيتا.
فكنا بنسال نفسنا هو ده بالنسبه للزاويه ايه؟
مقابل، يبقى الوتر اللي هو 15 في جا الزاويه.
صح كده؟
هيبقى الوتر هيبقى 15 في جا سيتا.
اللعب بقى يا باشمهندس ان احنا عايزين نجيب جا سيتا.
فاحنا هنجيب جا سيتا ازاي؟
تخيل معايا المثلث د ه ج، ده مثلث قائم، صح؟ الد ه دي بكام؟
ب 8، وال ه ج دي بكام؟
ب 6.
يبقى ده فيثاغورس بكام؟ ب 10.
فانا هيبقى معايا مثلث قائم د ه ج، ده 8 وده 6 وده 10.
انا عايز اجيب جا سيتا، فالجا سيتا هيبقى مقابل على وتر.
يعني الجا سيتا هتبقى 8 على 10، صح كده؟
فانا هشيل جا سيتا واحط مكانها 8 على 10 اللي هي 4 على 5 وايا كان هيطلع معاك بيه.
الرسمه اللي بعديها متوازي اضلاع.
يلا عايز تجيب ايه انت؟ قال لك انا عايز اروح اجيب العزم عند ب.
فانا عشان اجيب العزم عند ب، احنا معانا قوتين 11 وسبعه.
تعالى نبدا بالسبعه، السبعه عشان تمشي ب، هتمشي لها ازاي؟
عكس عقارب الساعه، يبقى ادي سبعه.
في البعد العمودي.
فين البعد العمودي؟ من النقطه اللي عايز اجيب العزم عندها للنقطه اللي بتقع على خط عمل القوه.
ده هيبقى البعد العمودي.
هل ده بالنسبه لنا بعد عمودي؟
ان هو قابل زاويه حاده.
فده بالنسبه للزاويه مقابل، يبقى الوتر في جا الزاويه.
يبقى 12 في جا 60.
ده ساعتها هيبقى البعد العمودي.
القوه اللي بعديها اللي هي 11.
ال 11 عشان تمشي ب، هتمشي لها ازاي؟
مع عقارب الساعه، يبقى ساعتها هيبقى -11.
فين في البعد العمودي؟
فين البعد العمودي؟ من النقطه اللي عايز اجيب العزم عندها للنقطه اللي بتقع على خط عمل القوه.
ده هيبقى البعد العمودي بالنسبه لي.
واحد يقول لي يا مستر انا مش محتاج امد على الاستقامه، لان ده هيبقى من الب لايه؟
اه، من النقطه اللي عايز اجيب العزم عندها للنقطه اللي بتقع على خط عمل القوه اللي هي هتبقى ال 11.
فده هيبقى البعد العمودي، ده بالنسبه للزاويه مقابل.
يبقى الوتر في جا الزاويه، يعني 6 في جا 60.
وايا كان هيطلع ايه، يبقى احنا كده وصلنا للعزم.
فيا باشمهندس احنا عملنا كده ايه؟
ريفرش في البدايه.
شفنا الصور المتجهه.
وبعد كده شفنا ازاي كنا بنجيب البعد العمودي.
ايه فكره القوه المتوازيه؟
القوه المتوازيه كان فيها ثلاث مواضيع.
كان اول موضوع كان بيتكلم في محصله قوتان متوازيتان.
الموضوع الثاني كان بيتكلم في محصله عده قوه متوازيه.
والموضوع الثالث كان بيتكلم في اتزان مجموعه من القوى المتوازيه.
فانا هتكلم معاك في الموضوع الاولاني.
وهو محصله قوتان متوازيتان.
سواء كان القوتين دول هيكونوا ماشيين في نفس الاتجاه.
او القوتين دول ماشيين في عكس الاتجاه.
انا هروح ارسم من سيادتك خط عمل.
هنتعامل معاك ان في قوتين متوازيتين في نفس الاتجاه.
سواء كان في نفس الاتجاه الاعلى او في نفس الاتجاه الاسفل.
فانا هفرض ان هنا هيبقى في القوه الاولى.
وهنا هيبقى في القوه الثانيه.
هنا هتبقى القوه الاولى هتؤثر في نقطه هنسميها النقطه ا.
وهنا هيبقى القوه الثانيه هتؤثر في نقطه هنسميها النقطه ب.
فالقوتين متوازيتين في نفس الاتجاه، فانا هطلب منك ان انت تعين المحصله تعيينا تاما.
يعني تجيب مقدار المحصله.
واتجاه المحصله ونقطه تاثير المحصله.
اول حاجه هتكلم معاك فيها هي المقدار.
القوتين دول ماشيين في نفس الاتجاه.
فلو عايز اجيب مقدار المحصله يبقى انا ساعتها هعمل ايه في القوتين دول؟
هبدا انا وانت نجمعهم.
قوتين ماشيين في نفس الاتجاه، يبقى المحصله هي مجموع القوتين.
ده اول حاجه المقدار.
ثاني حاجه الاتجاه.
دايما لما القوتين يكونوا ماشيين في نفس الاتجاه هتبقى المحصله تقع بينهما وفي نفس اتجاه القوتين.
يعني المحصله هتبقى بينهم وفي نفس اتجاههم.
يعني ممكن تبقى هنا او هنا او هنا او هنا.
فانا هطلع معاك باتجاه المحصله.
هتبقى بينهما وفيه ايه يا جماعه؟
وفي نفس اتجاه القوتين.
يعني هنا هتبقى المحصله اهي.
وهتؤثر في نقطه هنسميها النقطه ج.
ده هيبقى اتجاه المحصله.
ثالث حاجه نقطه تاثير المحصله.
يعني عايز اعرف المحصله دي.
النقطه بتاعتها هتبقى فين بالظبط؟
فاحنا كان عندنا القانون كنا استنتجناه معاك.
كان ايه القانون؟
ان انا كنت اخد القوه الاولى اللي هي ق1 اضربها في بعدها عن المحصله.
ا ج، الكلام هيساوي القوه الثانيه.
اللي هي ق2 اضربها في بعدها عن المحصله.
اللي هو الب ج، القوه الاولى في بعدها عن المحصله.
هتساوي القوه الثانيه في بعدها عن المحصله.
لو تتذكر، القانون ده احنا جبناه منين يا جماعه؟ جبناه من العزوم.
فقط رنا ان احنا نوصل لتعيين المحصله تعيين تان.
يبقى انا كده جبت المقدار وجبت الاتجاه وايضا جبت ايه؟
نقطه التعيين.
ده اسمه تعيين المحصله تعيين تان.
طب لو كانت القوتين بقى ماشيين في عكس الاتجاه.
ادي حضرتك هيبقى خط العمل اهو.
هيبقى معاك ادي القوه الاولى، وادي حضرتك القوه الثانيه.
متوازيتين وماشيين في عكس الاتجاه.
هيبقى القوه الاولى مثلا هتؤثر في نقطه هنسميها النقطه ا، وهنا هيبقى القوه الثانيه.
هتؤثر في نقطه هنسميها النقطه ب.
فهيطلب منك ان انت تعين المحصله تعيين تان.
يعني تجيب مقدار واتجاه ونقطه تعيين.
دايما لما يكونوا القوتين ماشيين في عكس الاتجاه، لازم يحدد لك مين القوه الاكبر.
فانا هفرض مثلا معاك ان القوه الثانيه هي اكبر من القوه الاولى.
هيفرق معانا في ايه؟
لان احنا لو عايزين نجيب مقدار المحصله هطرح القوتين، فلازم اطرح القوه الكبيره من القوه الصغيره.
فانا عشان اجيب المحصله هطرح القوه الكبيره اللي هي هتبقى ق2 - ق1 عشان هما هيكونوا ماشيين في عكس الاتجاه.
طب اتجاه المحصله بقى هيبقى فين؟
كنت بقول لك المحصله تقع خارجهم وفي اتجاه القوه الكبيره.
يعني المحصله هتبقى بره خط العمل وفي اتجاه مين؟
القوه الكبيره، يعني هنا سيادتك.
هنبدا نطلع بالمحصله، اهي، هيبقى خارجهم.
وفي اتجاه القوه الكبيره.
دي حضرتك هتبقى المحصله بالنسبه لي، وهتؤثر في نقطه هنسميها النقطه ج.
طب انا عايز اعرف المحصله هتبقى فين بالظبط؟
يبقى هنا مع نقطه التقسيمه، هاخد القوه الاولى في بعدها عن المحصله.
هتساوي القوه الثانيه في بعدها عن المحصله.
هاخد القوه الاولى ق1 في بعدها عن المحصله اللي هو هيبقى ا ج، الكلام ده هيساوي القوه الثانيه.
ق2 في بعدها عن المحصله اللي هو هيبقى ب ج، وزي ما اتكلمنا برضه هنا، القانون ده جه منين يا جماعه؟
القانون ده جه من العزوم وكنا مثبتينها معاك ايام الشرح.
وارد مثلا يبقى القوتين اللي ماشيين في نفس الاتجاه او في عكس الاتجاه يكونوا متساويتان في المقدار.
لو القوتين متساويتين في المقدار هنا، خلاص المحصله هتساوي مجموعهم مش مشكله.
طب نقطه تاثيرها واتجاهها؟
هنا بقى المحصله هتبقى فين؟ في النص، لان القوتان متساويتان.
فالمحصله في النص وتقع في نفس اتجاه القوتين.
طب هنا بقى لو كانوا ماشيين في عكس الاتجاه؟
هنا المحصله هتبقى بصفر، لان هطرحهم من بعض.
يعني هنا ما فيش محصله ولا في اتجاه.
ولا في نقطه تاثير ولا في اي حاجه.
بس بشرط يكونوا متساويتين في المقدار.
في مسائل ما كانش بيحدد لنا صراحه القوتين دول ماشيين في نفس الاتجاه ولا ماشيين في عكس الاتجاه.
طب كان بيعملها ازاي؟
اجيب لك مثلا حاجه شبه كده.
يقول لك انا معايا القوه والمحصله هم اللي ماشيين في نفس الاتجاه، القوه والمحصله هم ماشيين في عكس الاتجاه.
يعني ايه؟
يا مستر القوه والمحصله ماشيين في عكس الاتجاه؟ هستنتج ايه؟
قال لك اول لما تقابل القوه والمحصله ماشيين في عكس الاتجاه.
يبقى اعرف صراحه ان القوتين نفسهم اللي هم هيبقوا ق1 وق2.
ايضا هيكونوا ماشيين فين يا جماعه؟ في عكس الاتجاه.
واحد يقول لي عرفت منين؟
ما هو بالعقل، القوه اللي هم مديها لك والمحصله، دول ماشيين فين؟
في عكس الاتجاه، ادي القوه المعلومه والمحصله.
فانا هفرض ان القوه المعلومه ق1.
والمحصله هتبقى ح.
فطبيعي لما تبقى القوه الاولى والمحصله في عكس الاتجاه، هتلاقي ساعتها هنا مين اللي هيظهر؟
وكمان القوه الثانيه هنا هتبقى مين يا فندم؟
هتبقى القوه الكبيره لان هي هتبقى جنب المحصله.
فساعتها هنستنتج ان القوتين هيكونوا ماشيين في عكس الاتجاه.
طب لو القوه والمحصله قال لك ان هم ماشيين في نفس الاتجاه، احنا كنا بنستنتج حاجتين.
يا اما المحصله اللي هو مديها لك هتكون اكبر من القوه.
يا اما المحصله اللي هو هيكون مديها لك هتكون مالها؟
اصغر من القوه.
طب لو كانت المحصله اللي مديها لك اكبر من القوه، قال لك لا خلاص يبقى ساعتها القوتين هيكونوا ماشيين في نفس الاتجاه.
وده انا هثبته لك دلوقتي.
طب لو كانت المحصله اللي هو مديها لك اصغر من القوه، يبقى ساعتها هيكونوا القوتين ماشيين فين؟
في عكس الاتجاه.
وهثبت لك انا ده دلوقتي.
فممكن يا باشا، لو قال لك القوه والمحصله فين؟ في عكس الاتجاه.
يبقى اعرف على طول ان القوتين في عكس الاتجاه على طول، دي ما فيهاش مشكله.
طب لو القوه والمحصله قال لي ان هم ماشيين في نفس الاتجاه، انا عندي احتمالين، يا اما المحصله هتكون اكبر من القوه.
يبقى ساعتها القوتين في نفس الاتجاه.
يا اما المحصله اللي هو مديها لك هتكون اصغر من القوه، يبقى القوتين ماشيين في عكس الاتجاه.
طب الكلام ده جه منين؟
اقول لك جه منين.
سيادتك لو جينا كده راجعنا ليه اللي احنا راسمينه هنا.
انا هدي لك ق1 مثلا والمحصله، اهم، دول ماشيين في نفس الاتجاه.
هقول لك انا معايا المحصله بسبعه ومعايا القوه الاولى بخمسه.
فادي المحصله وادي القوه في نفس الاتجاههم، بس هنا المحصله مالها؟
اكبر من القوه، يبقى اكيد لازم.
القوتين دول يكونوا ماشيين في نفس الاتجاه وتبقى القوه الثانيه تبقى بكام؟ باثنين عشان يبقى مجموعهم يديه للسيادك بسبعه.
هنا القوه المعلومه والمحصله اهم زي ما انت شايف ماشيين فين؟
في نفس الاتجاه، اهم، بس لازم.
تبقى دي اكبر من المحصله.
يعني مثلا هقول لك ان ده ب 10 والمحصله ب 5.
فهنا القوه مالها؟ اكبر من المحصله.
هتلاقي بقى القوه الاولى تبقى بكام؟ وهتستنتج ساعتها ان القوتين دول هيكونوا ماشيين في عكس الاتجاه.
فممكن يبقى القوه والمحصله في نفس الاتجاه بس القوتين نفسهم في عكس الاتجاه.
على حسب المحصله هتمثل لك ايه بالنسبه ليه القوه.
ده الفكره بتاعه محصله قوتان متوازيتان، طيب، بعد كده دخلنا معاك في محصله عده قوه متوازيه.
كان بيدينا اكثر من قوتين بقى.
فكنت برسم لك هنا خط عمل اهو.
وانا اقول لك مثلا انا معايا القوه الاولى اثرت في النقطه ا، دي اثرت في النقطه ب.
دي اثرت في ج، دي اثرت في د، دي اثرت في ه.
فانا هيبقى معايا القوه الاولى مثلا بخمسه، هنا باربعه، هنا 3 وهنا 2 وهنا مثلا هيبقى بواحد.
هو قال لك ان القوه الاولى اثرت في النقطه ا، القوه الثانيه في ب، والثالثه في ج، والرابعه في د، والخامسه في ه.
اقول لك انا معايا ده ب1 سم، ده ب 2 سم، ده ب 3 سم، ده ب 1 سم.
فاحنا هنا معانا عده قوه متوازيه.
فهيطلب منك برضه ان انت تعين المحصله تعيين تان.
يعني تجيب مقدار واتجاه ونقطه تاثير.
كنت انا بجيب مقدار المحصله ازاي؟
كنت اجمع اللي فوق واجمع اللي تحت واخد الكبير اطرح منه الصغير.
فانا عشان اجيب مقدار المحصله، هجمع اللي فوق هيدي لك 9.
واجمع اللي تحت هيدي لك 6.
يبقى انا عشان اجيب المحصله هيبقى مجموع الكبير ناقص مجموع الصغير.
مش مجموع اللي فوق ناقص مجموع اللي تحت.
الكبير ناقص الصغير.
الكبير معاك كام طلع؟ ب 9، ناقص الصغير طلع بكام؟ ب 6.
يبقى ساعتها ده معناه ان المحصله هتطلع بكام؟ ب 3.
ده ساعتها هيبقى المحصله، فانت كده جبت المقدار.
بالنسبه للاتجاه، دايما المحصله.
بيكون اتجاهها مع مجموع القوه الكبيره.
مش مع عدد القوه الكتيره مع مجموع القوه الكبيره.
مجموع القوه الكبيره كان ايه؟ لاعلى.
يبقى ساعتها هيبقى المحصله مقدارها 3 وتعمل ايه؟ لاعلى.
ده ساعتها هيبقى المقدار والاتجاه.
ناقصنا مين بقى؟
نقطه التقسيم المحصله اعلى، ممكن تبقى هنا او هنا او هنا او هنا.
في اي حته.
فاحنا كنا بنقول لك اعمل ايه؟
المحصله في اي حته مؤقتا اهو.
فانا هطلع المحصله هنا اهي، هيبقى اتجاهها الاعلى، دي ساعتها هتبقى المحصله.
وهتؤثر في نقطه هنسميها النقطه دي.
انا عشان اجيب نقطه تاثير المحصله كنت بجيبها ازاي؟
كان عندنا القانون كنا بنستنتج معاك كان ايه القانون؟
ان عزم المحصله عند نقطه هيساوي مجموع عزوم القوه حول نفس النقطه.
فاحنا كان افضل لنا يا اما نجيب العزم عند ا، يعني العزم عند ايه؟
العزم على الحروف بتبقى اسهل دايما.
فانا هروح اقول اهو عند ا بقى.
عزم المحصله.
حول النقطه ا، الكلام ده هيساوي مجموع.
عزوم القوه حول نفس النقطه، اللي هي هتبقى ا.
ده حضرتك بالنسبه لنا هيبقى العزم.
طب بعد ما وصلنا بقى ابدا بقى نشوف اهو.
المحصله احنا جبناها مع سيادتك بكام؟ ب 3.
ف 3 عشان تمشي ا، هتمشي لها ازاي؟
مع عقارب الساعه، يبقى -3.
في البعد اللي احنا عايزينه.
بنفترض ان هو كام؟
س.
هيساوي مجموع عزوم القوه حول نفس النقطه اللي هي ا.
هنا هتبقى ال 5 ما لهاش عزم.
وهنا خلاص الثلاثه جبنا لها العزم بتاعه المحصله.
فاللي فاضل ال 4 وال 2 وال 1.
فال 4 عشان تمشي ا، هتمشي عكس عقارب الساعه، فالبعد بتاعها 10.
الثلاثه هتمشي مع عقارب الساعه فالبعد بتاعها 20.
الاثنين هتمشي عكس عقارب الساعه فالبعد بتاعها 30.
الواحد هيمشي مع عقارب الساعه فالبعد بتاعه 40.
70.
وهنبدا نحسبهم واللي يطلع نقسمه على سالب 3، مثلا مثلا مثلا طلع معاك ال س ب 1.6 سم.
فالناتج اللي طلع ده هنعد من عند ا 1.6 سم.
وبعد كده نعمل ايه؟
نبدا نطلع بالمحصله.
يبقى انا كده جبت مقدارها وجبت اتجاهها.
وجبت كمان ايه؟
نقطه التعيين.
ده لو كان بنتكلم على.
محصله عده قوى.
هل ده في مشكله؟
بعد كده دخلنا معاك في اتزان مجموعه من القوى المتوازيه.
احنا طبعا قلنا معنى كلمه اتزان، الاتزان يعني عدم حركه، يعني ده معناه ان المحصله بصفر.
والعزم عند اي نقطه هيساوي صفر.
يعني ده معناه ان اللي فوق هيساوي اللي تحت.
والعزم عند اي نقطه هيساوي صفر، اهو معنى كلمه اتزان.
الاتزان يعني عدم حركه.
ومعنى ان الجسم ده مش هيتحرك يبقى انا بستنتج حاجتين.
اول حاجه بستنتجها ان المحصله هتبقى بكام؟ بصفر.
ثاني حاجه هستنتجها ان العزم.
عند اي نقطه مال يا جماعه؟ هيساوي صفر.
فمعنى كلمه اتزان، يبقى ده معناه ان المحصله بصفر.
والعزم عند اي نقطه هيساوي صفر.
ومعنى كمان كلمه ان المحصله بصفر فاحنا كنا بنستنتج حاجتين.
ان مجموع المركبات السينيه بصفر ومجموع المركبات الصاديه بصفر.
فكنا بنطلع دايما في الاتزان بكام شرط يا جماعه؟ ثلاثه.
اللي على اليمين هيساوي اللي على الشمال.
واللي فوق هيساوي اللي تحت.
والعزم عند اي نقطه هيساوي صفر.
دايما حضرتك دول ثلاث شروط اللي احنا هنحل بيهم اي مساله.
اللي على اليمين هيساوي اللي على الشمال.
واللي فوق هيساوي اللي تحت.
والعزم عند اي نقطه هيساوي صفر.
انا دلوقتي لو قدامي جسم وعايز اخليه في حاله اتزان.
فالجسم ده هيتؤثر عليه ثلاث قوه.
اول قوه هي قوه الوزن.
ودي انا ما عنديش مشكله فيها.
دايما قوه الوزن هي قوه راسيه لاسفل.
ثاني قوه هي قوه الشد.
وبرضه قوه الشد انا ما عنديش مشكله فيها.
حتى لو كانت قوه مايله فانا بحللها في اتجاهين متعامدين.
دايما اللي بيمثل لي ازمه هو قوه مين يا جماعه؟ رد الفعل.
رد الفعل ده بيمثل لي ازمه، اشمعنى؟
لان رد الفعل بيختلف من مستوى على مستوى.
يعني رد الفعل على السطوح الملساء هو عمودي.
رد الفعل على السطوح الخشنه.
هو مجهول الاتجاه.
رد الفعل على المفصله هو مجهول الاتجاه.
رد الفعل على الوتد الاملس هو عمودي.
فكل مستوى بيبقى ليه رد فعل خاص بيه.
فاحنا عندنا ثلاث حاجات بس.
عندنا مستوى املس، مستوى خشن والوتد.
يا اما هيكون اول حاجه مستوى املس.
فاحنا عارفين المستوى املس يبقى رد الفعل هيكون عمودي عليه.
عمودي على السطح الملساء.
او رد الفعل للمستوى الخشن.
لو تتذكر المستوى الخشن، رد الفعل بتاع مجهول الاتجاه.
فاحنا بنمسك ساعتها رد الفعل ده ونبدا نحلله في اتجاهين متعامدين.
فان اول واحد كان ر.
والثاني كان ايه؟ كان قوه الاحتكاك السكوني على حسب اتجاه الحركه.
شوف الجسم هيتحرك ازاي، ونحط قوه الاحتكاك عكسه على طول.
والمستوى الثالث ده بيكون ساعتها الوتد.
ودايما بيبقى الوتد ده هو وتد املس، يعني رد الفعل ايضا هيكون ايه يا جماعه؟
عمودي عليه.
فاحنا حضرتك في المستوى الاملس احنا عندنا رسمتين، والخشن عندنا رسمتين.
والوتد عندنا رسمه.
خلينا كل ده في كام رسمه؟
خمسه بس.
دول حضرتك اللي ممكن يسال فيهم في الامتحان.
فتعالى كده نمسك رسمه رسمه ونبدا ان احنا نفصلها معاك.
اول رسمه هنتكلم مع سيادتك فيها لو كان الارض الافقيه ملساء.
والحائط الراسي املس، ثاني رسمه لو كانت الارض الافقيه ملساء.
والحائط الراسي ايضا املس، هنروح نجيب سلم.
السلم ده هيستنى بالطرف ا على ارض افقيه ملساء وطرف اخر على حائط راسي املس.
فطرفه ا على ارض افقيه وطرفه ب على حائط راسي املس.
احنا عايزين نخلي السلم ده يكون في حاله اتزان.
احنا اتفقنا ان الارض هنا يا جماعه ملساء وايضا الحائط هنا ايضا ايه؟ املس.
عشان اخلي ده في حاله اتزان، اول حاجه هيبقى عندك قوه الوزن، فالسلم ده لو كان منتظم.
فالوزن هنا هيؤثر في منتصفه الاسفل.
ثاني حاجه هتبقى رد الفعل، ده مستوى املس.
فرد الفعل هيكون عمودي عليه.
ده حضرتك مستوى املس، يبقى رد الفعل هيكون عمودي عليه.
هل حضرتك ساعتها بقى السلم ده بقى في حاله اتزان؟
لا.
طب ليه بتقول لا؟ لان من المعادلات يعني هنا اللي فوق هيساوي اللي تحت.
ولكن اللي على اليمين هيساوي حاجه؟
فلو تتذكر كنا احنا لازم نجيب هنا حبل علشان نخلي السلم ده في حاله اتزان.
فالحل فالحبل ده كان له مشهدين.
مشهد هنا ومشهد هنا.
المشهد الاولاني كنا بنجيب حبل افقي، كنا بنربط بيه الطرف الف.
والطرف الثاني للحبل كنت بربط بنقطه تلاقي الحيطه مع الارض.
عشان اول لما يفكر السلم ده ينزلق على طول، مين اللي هيشده يا جماعه؟
هو الحبل فببدا ان هو يخلي السلم ده في حاله اتزان.
من هنا بقى تقدر تطلع بالمعادلات، فهيبقى اللي فوق هيساوي اللي تحت.
واللي على اليمين هيساوي اللي على الشمال.
والعزم عند اي نقطه هيساوي صفر.
ودايما افضل نقطه بنجيب العزم عندها.
هي النقطه ا.
فبنمسك بنجيب العزم وخلاص.
دي الرسمه الاولى.
الرسمه الثانيه برضه هنجيب سلم.
بيستند بطرفه ا على ارض افقيه ملساء وبطرفه ب على حائط راسي املس.
فده حضرتك ايضا هنا هيبقى املس، وده بالنسبه لنا ايضا هيبقى ايه؟ املس.
ده هيبقى املس وده هيبقى املس.
طب احنا عايزين نخلي السلم ده في حاله اتزان.
فاحنا هنؤثر عليه بكام قوه؟ ثلاثه.
اول قوه هتبقى الوزن، والوزن هنا هيكون راسيا لاسفل.
ثاني قوه هي رد الفعل، هنا ده مستوى املس.
يبقى رد الفعل هيكون عمودي عليه.
المستوى ده مستوى املس، يبقى رد الفعل هيكون عمودي عليه.
هل بقى في حاله اتزان؟
لا.
كنا بنجيب حبل، هنا بقى الحبل مش هيبقى حبل افقي.
اما كنا بنعمل ايه؟
كنا الطرف الاول للحبل بنربطه بنقطه على السلم، والطرف الثاني بربطه بنقطه تلاقي الحيطه مع الارض.
الطرف الاول بربطه في نقطه على السلم والطرف الثاني هو بنقطه تلاقي الحيطه مع الارض.
ده ساعتها هيبقى الشد، وبرضه الشد هنا هيبقى قوه مائله عادي.
ممكن ان انت تحلله في اتجاهين متعامدين.
فساعتها هنقول بقى اللي فوق هيساوي اللي تحت واللي على اليمين هيساوي اللي على الشمال.
والعزم عند اي نقطه هيساوي صفر.
ونفرد بقى ساعتها ان طول السلم 2 لام.
يبقى ده لام وده لام.
ونجيب العزم ونشتغل.
دي الرسمه الثانيه.
الرسمه الثالثه لو كان المستوى ده خشن.
وده ايضا بالنسبه لنا خشن.
لو ده بالنسبه لنا خشن، وده بالنسبه لنا هيبقى املس.
ودي اهم رسمه فيهم.
حضرتك هنتكلم مع سيادتك فيها ازاي دي؟ انا هيبقى معايا ارض افقيه خشنه وحائط راسي املس.
عايز اخلي السلم ده في حاله اتزان، فاول قوه هتكلم فيها هي قوه الوزن اهو.
ثاني قوه، هنا المستوى ده مستوى املس، يبقى رد الفعل على طول هيبقى عمودي عليه.
المستوى ده مستوى ماله؟ خشن، فرد الفعل هيكون مجهول الاتجاه.
ممكن يطلع هنا او هنا او هنا او هنا، يعني انا بالنسبه لي رد الفعل.
هو قوه مائله، فبدا احللها في اتجاهين متعامدين.
واحد هيبقى ر وواحد هيبقى ر، والثاني هيبقى قوه الاحتكاك.
على حسب اتجاه الحركه، هو هيقول لك ان هو على وشك الانزلاق.
يعني السلم ده ماله؟
هيتحرك لبره، يبقى انا وانت هنحط قوه الاحتكاك لجوه.
ده لو هيتحرك لبره، يبقى ده هيتحرك لاسفل.
يبقى انا وانت هنا هنحط ايه؟ قوه الاحتكاك لاعلى، وتعال نقول اللي فوق هيساوي اللي تحت.
واللي على اليمين هيساوي اللي على الشمال.
والعزم عند اي نقطه هيساوي صفر.
بس ودي اهم رسمه فيهم.
اخر بقى حاجه هتكلم مع سيادتك فيها لو كان في وتد.
يقول لك انا معايا ارض افقيه خشنه وحائط راسي املس.
جاب لك كان في سلم، السلم ده بيرتكز بطرفه ا على ارض افقيه خشنه، يبقى ده كان هيبقى ارض خشنه.
السلم ده انا هروح اسميه ا ب، ويرتكز عند احد نقطه ج على وتد.
بيعلن عن سطح الارض مسافه ما، يعني ايه يا مستر؟
يعني القضيب نفسه، ما ارتكزتش ا وب، هيبقى في نقطه مثلا اسمها النقطه ب.
ارتكزت بنقطه عليها على الحائط الراسي الاملس، عليها بايه يا جماعه؟ عليها بوتد كده اهو.
هجيب لك الرسمه وجاهزه اهي.
فده بالنسبه لنا هيبقى الوتد.
ده بالنسبه لنا هيبقى رد الفعل هيكون عمودي عليه.
وهنا هيبقى رد الفعل هيكون عمودي عليه، طبعا ده هيبقى املس.
وهنا هيبقى رد الفعل هيكون مجهول الاتجاه، طبعا ده هيبقى خشن.
واحد هيبقى عمودي والثاني هيتحلل.
يبقى ده هيبقى رد الفعل بتاعه، وده هيبقى ايه؟
قوه الاحتكاك.
وبينه وبينك احنا قلنا ان قوه الاحتكاك دايما بتبقى عكس اتجاه الحركه.
فهنا السلم ده ماله؟ على وشك الانزلاق.
يبقى هينزلق لبره، يبقى قوه الاحتكاك هتبقى لجوه.
فيبقى احنا هنا هنحط مين يا جماعه؟
الح س هنا لجوه، تمام؟
الوتد، ده هيبقى رد الفعل بتاعه مائل، زي ما سيادتك شايف، اهو.
ده هيبقى رد الفعل بتاعه مائل.
يعني لا هو افقي ولا هو راسي.
طبعا احنا بنمسك اي قوه مائله.
نحللها في اتجاهين متعامدين، واحد افقي وواحد راسي.
فانت محتاج مين هنا؟ محتاج الزاويه.
فاحنا هنفرد ان ده ب 30.
يبقى ده ساعتها هياخد جا 30، وده هياخد جتا 30.
وده طبعا رد الفعل بتاعه اللي هو هيبقى عمودي.
وخلاص بقى تقول اللي فوق هيساوي اللي تحت واللي على اليمين هيساوي اللي على الشمال.
والعزم عند اي نقطه هيساوي صفر.
بس دي الرسمه بتاعتها.
اللي فاضل بقى يا باشمهندس ده ده احنا شرحناه في في بدايه المراجعه.
في مسائل ما كانش بيحدد لنا صراحه.
القوتين دول ماشيين في نفس الاتجاه ولا ماشيين في عكس الاتجاه، طب كان بيعملها ازاي؟
اجيب لك مثلا حاجه شبه كده.
يقول لك انا معايا القوه والمحصله هم اللي ماشيين في نفس الاتجاه.
القوه والمحصله هم ماشيين في عكس الاتجاه، يعني ايه يا مستر؟
القوه والمحصله ماشيين في عكس الاتجاه، هستنتج ايه؟
قال لك اول لما تقابل القوه والمحصله ماشيين في عكس الاتجاه.
يبقى اعرف صراحه ان القوتين نفسهم اللي هم هيبقوا ق1 وق2.